
# Информатика

Заметка: по большей части эта глава является не разбором, а кратким обзором темы. Подробнее можно почитать в приведенных источниках.

- [Информатика](#информатика)
  - [Структуры данных](#структуры-данных)
  - [Булева алгебра](#булева-алгебра)
  - [Алгоритмы](#алгоритмы)
    - [Вычисление сложности](#вычисление-сложности)
    - [Вычисление потребления памяти](#вычисление-потребления-памяти)
  - [Конечные автоматы](#конечные-автоматы)

## Структуры данных

Структуры данных - это способы организации данных в памяти компьютера.

Существует много различных структур данных, вот некоторые из них:

  * Стек
  * Очередь
  * Связный список
  * Дерево
  * Граф

Подробнее о структурах данных можно почитать в [Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85).

## Булева алгебра

Булева алгебра - это математическая система, в которой используются только два значения: истинность и ложность.

В булевой алгебре используются следующие операции:

  * Исключающее ИЛИ
  * ИЛИ
  * И
  * НЕ

Подробнее: [Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B0_%D0%B0%D0%BB%D0%B3%D0%B5%D0%B1%D1%80%D0%B0).

## Алгоритмы

Алгоритм - это последовательность действий, которая позволяет решить задачу.

Алгоритмы можно оценивать по следующим параметрам:

  * Время выполнения
  * Потребление памяти

Подробнее: [Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC).

### Вычисление сложности

Сложность алгоритма - это количество операций, которое необходимо выполнить для решения задачи.

Сложность алгоритма вычисляется по следующим правилам:

  * Константы не учитываются
  * Линейные сложности складываются
  * Логарифмические сложности суммируются
  * Сложности с большей степенью умножаются

Примеры сложностей:

  * O(1) - константная сложность
  * O(n) - линейная сложность
  * O(n^2) - квадратичная сложность
  * O(log n) - логарифмическая сложность
  * O(n log n) - логарифмическая сложность
  * O(n!) - экспоненциальная сложность

Подробнее: [Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B0%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC%D0%B0).

### Вычисление потребления памяти

Потребление памяти вычисляется по следующим правилам:

  * Константы не учитываются
  * Переменные считаются за 1
  * Массивы считаются за n
  * Структуры данных считаются за n
  * Линейные сложности складываются
  * Логарифмические сложности суммируются
  * Сложности с большей степенью умножаются

## Конечные автоматы

Конечный автомат - это алгоритм, который может быть представлен в виде таблицы.

Конечные автоматы используются для описания логики работы программы.

В конечном автомате используются следующие элементы:

  * Состояния - это состояние программы в определенный момент времени
  * События - это события, которые могут произойти в программе
  * Действия - это действия, которые выполняются при определенном событии
  * Переходы - это переходы из одного состояния в другое
  
Подробнее: [Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%82).