
# Принципы разработки ПО

- [Принципы разработки ПО](#принципы-разработки-по)
  - [Краткий обзор](#краткий-обзор)
    - [KISS (Keep It Simple, Stupid)](#kiss-keep-it-simple-stupid)
    - [DRY (Don't Repeat Yourself)](#dry-dont-repeat-yourself)
    - [YAGNI (You Aren't Gonna Need It)](#yagni-you-arent-gonna-need-it)
    - [APO (Avoid Premature Optimization)](#apo-avoid-premature-optimization)
    - [BDUF (Big Design Up Front)](#bduf-big-design-up-front)
    - [Композиция предпочтительнее наследования](#композиция-предпочтительнее-наследования)
    - [Бритва Оккама](#бритва-оккама)
    - [Разделяй и властвуй](#разделяй-и-властвуй)
  - [Сноски](#сноски)

## Краткий обзор

- KISS (Keep It Simple, Stupid)
- DRY (Don't Repeat Yourself)
- YAGNI (You Aren't Gonna Need It)
- APO (Avoid Premature Optimization)
- BDUF (Big Design Up Front)
- Композиция предпочтительнее наследования
- Бритва Оккама
- Разделение и влавствуй

### KISS (Keep It Simple, Stupid)

KISS (с англ. "Оставь это простым") - принцип разработки программного обеспечения, суть которого заключается в том, что система должна быть построена таким образом, чтобы она была простой и понятной. Простые системы легче поддерживать и расширять, чем сложные и запутанные в своей структуре. 

> "Применительно к разработке ПО он значит следующее – не придумывайте к задаче более сложного решения, чем ей требуется." - [статья на Хабре](https://habr.com/ru/company/itelma/blog/546372/)

Он противопоставляется принципу [YAGNI (You Ain't Gonna Need It)](#yagni-you-arent-gonna-need-it).

### DRY (Don't Repeat Yourself)

DRY (с англ. "Не повторяйся") - принцип разработки программного обеспечения, суть которого заключается в том, что повторяющиеся части кода должны быть вынесены в отдельные функции, чтобы избежать дублирования кода. 

> "Дублирование кода – пустая трата времени и ресурсов. Вам придется поддерживать одну и ту же логику и тестировать код сразу в двух местах, причем если вы измените код в одном месте, его нужно будет изменить и в другом." - [статья на Хабре](https://habr.com/ru/company/itelma/blog/546372/)

Принципом, противопоставляемым DRY является WET[^1].

### YAGNI (You Aren't Gonna Need It)

YAGNI (с англ. "Тебе это не понадобится") - принцип разработки программного обеспечения, суть которого заключается в том, что система должна быть построена таким образом, чтобы она была простой и понятной. Принцип YAGNI противопоставляется принципу [KISS (Keep It Simple, Stupid)](#kiss-keep-it-simple-stupid).

### APO (Avoid Premature Optimization)

APO (с англ. "Избегайте преждевременной оптимизации") - принцип разработки программного обеспечения, суть которого заключается в том, что система должна быть построена таким образом, чтобы она была простой и понятной.

### BDUF (Big Design Up Front)

> "Big Design Up Front (BDUF) is a software development approach in which the program's design is to be completed and perfected before that program's implementation is started." - [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Big_Design_Up_Front)

BDUF (с англ. "Глобальное проектирование прежде всего") - это подход к разработке программного обеспечения, при котором дизайн программы должен быть завершен и совершенствован до того, как начнется реализация программы.

> "Многие разработчики считают, что если они не пишут код, то они не добиваются прогресса. Это неверный подход. Составив план, вы избавите себя от необходимости раз за разом начинать с нуля." - [статья на Хабре](https://habr.com/ru/company/itelma/blog/546372/)

### Композиция предпочтительнее наследования

### Бритва Оккама

### Разделяй и властвуй

## Сноски

[^1]: WET ("We Enjoy Typing") - с англ. "Мы любим печатать" - название нарушения принципа [DRY](#dry-dont-repeat-yourself). Доплнительно: [Wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Don't_repeat_yourself#Alternatives)