
# type casting

- [type casting](#type-casting)
  - [static\_cast](#static_cast)
  - [const\_cast](#const_cast)
  - [dynamic\_cast](#dynamic_cast)
  - [reinterpret\_cast](#reinterpret_cast)

## static_cast

Операция `static_cast` в языке C++ осуществляет явное допустимое приведение типа данных.

Код скомпилируется, если приведение типа данных допустимо.

Оператор `static_cast` можно использовать для таких операций, как преобразование указателя в базовый класс в указатель на производный класс. Такие преобразования не всегда являются безопасными.

## const_cast

Операция `const_cast` в языке C++ осуществляет явное приведение типа данных. Она может быть использована для удаления `const` или `volatile` квалификаторов.

## dynamic_cast

Синтаксис: `dynamic_cast < type-id > ( expression )`

Параметр `type-id` должен быть указателем или ссылкой на ранее определенный тип класса или "указателем на void". Тип операнда expression должен быть указателем, если `type-id` является указателем, или `l`-значением, если `type-id` является ссылкой.

## reinterpret_cast

Синтаксис: `reinterpret_cast < type-id > ( expression )`

Неправильное `reinterpret_cast` использование оператора может быть небезопасным. Если требуемое преобразование не является низкоуровневым по самой своей природе, следует использовать один из других операторов приведения типов.

Оператор `reinterpret_cast` может использоваться для преобразований, таких как `char*` , `int*` или `One_class*` в `Unrelated_class*`,которые по своей сути небезопасны.

Результат `reinterpret_cast` невозможно безопасно использовать для чего-либо, кроме отведения обратно к исходному типу. Другие применения в лучшем случае будут непереносимыми.